
# alex 语言编程手册

前言：
此文本仅仅是作为对alex 脚本语法所做的一个介绍，目的是为一些对alex脚本感兴趣的人所写的一个引导型的文档。
由于现在alex解释器对错误处理 还有内存管理上还有很多的不足，所以可能您在使用此解释器时会引起bug上问题，
在此在以后的google code上会进行更新（如果以后我有时间，而且还对alex这个解释器依然抱有很大兴趣的话，
呵呵）。


1 alex注释符号
符号"#" 为进行单行注释，如果要使用多行注释的人可能会失望，因为目前没有添加多行注释，所以当你写了如此多的
注释文本的话 你就不得不在文本的每行开头添加"#"来实现多行注释， 请原谅我的懒惰， 当我能看懂时，我是觉得过
多的注释是一种浪费・・・

2 关键字
var  声明并创建变量关键字：
EXP： var  var_name;
同时你可以像C语言那样在一行中定义并初始化多个变量;
EXP：   var v1,v2,v3=123; 
在alex中没有变量类型的区分，（虽然在最初时曾经做过对number和string的区分，但发现在脚本语言中不应当加入编译型
语言的定义方式，尽管你对那些编译型语言是如此的熟悉,但脚本的面向者应当过多的关注与程序的逻辑，而不是程序逻辑中
数据的存储，一旦向脚本的使用者暴露了变量具体的存储方式，这并不是好的开始。），在alex中没有对类型做的区分，所以
当你写下这样一段code时：
var str = "test string!"; 就将str这个变量定义成了string类型。
类似：var number = 1234;则是将number变量定义成了数值类型。
var al = [ ]; 则是将al 变量定义成了数组(此类型会在类型中做解释。)

function 函数声明关键字：
EXP: function main([arglist])
{
}
返回值的类型不需要在定义函数的名字前面进行声明， 您只需要写下function关键字来标识您写下的这个变量值是个函数，函数
的具体返回值是通过函数中的return返回值来获得（当然，如果你在函数中用到了这个关键字（return）的话）。

return 函数返回值关键字:
EXP: return [exp];
在函数中返回值。

while 循环关键字：
EXP： while(logic_exp)
			{
			}
while关键字与C语言上的while关键字一样，都是进行循环操作，通过判断逻辑表达式logic_exP的值来确定是不是要进入下一次的
迭代。 在alex语言中仅仅是做了while 一个处理循环的关键字，因此你可能是无法看到使用犀利的for ，do{}while foreach，以及
更加犀利的goto语句。其原因在于，当我实现了while语法树时，觉得再进行实现另外的控制循环语法树并不会增加语言的适用性。
其他的迭代关键字都可以通过while来进行实现，因此请再一次原谅我的懒惰吧， 呵呵。

break 关键字：
EXP： break；
跳出当前所在while循环。

continue 关键字：
EXP ： continue；
跳过当前所在的while循环中当前此次迭代。

if 逻辑判断关键字：
EXP： if(logic_exp)
			{
			}
if关键字与多数语言上的if关键字一样，进行判断逻辑表达式logic_exp是否为true来决定是否进入其代码段。像C语言一样在if的代码段后，你
可以通过加入else关键字来进行判断是否为false来决定是否进入其代码段。

else 逻辑判断关键字：
EXP：  else
			{
			}
当if中的逻辑表达式为false时才会执行到else。

3：数值运算符：
+,			加法 
-,			减法
*,			乘法
/,			除法
%,			取余
++,			自加（有前缀和后缀的区分）
--,			自减（有前缀和后缀的区分）
=,			赋值
(),			括号

4: 逻辑运算符:
>,			大于
==,			等于
<,			小于
<=,			小于等于
>=,			大于等于
!=,			不等于
&&,			与操作
||,			或操作


5: 数据类型：
当你对一个变量赋值为1234 这样数值类型，标识着此变量是数值类型的变量。数值类型支持浮点型。同时您可以将一个变量定义成"test string"
来表示此变量是个字符串， 在alex中一旦出现 1+"string"这样的表达式，会将number类型1 提升为string类型，之后再再进行字符串的拼接
（类似java中的字符串拼接），因此当你出现以下定义方式 var tt = 123+"test string";  tt 的值是个string 其中存储的内容是123test string。
类型的提升仅仅是只能number提升为string。无法通过string直接降级为number（因为我们无法确定string的合法性，显然这个你可以自己通过实现
函数来进行完成此部分的工作）。


6：数组类型：
EXP： var al = [];			#定义一个空的数组.
当你写下以上表达式后，执行的结果是声明一个数组，但此数组中没有组员的，为空数组。自然您也可以在进行定义时为这个数组进行初始化。
EXP: var al = [1,2,3,"string", [4,5]]; 你可能通过以上的表达式发现了al中的组员是可以不同类型，yes，正如你说想的那样，我对数组的实现做了增强！
其中的组员是泛型的，你可以向这个组员中添加一个string，一个number，一个数组，显然这个数组组员中的组员也可以是number，string，和 数组・・・ 所以
当你抱怨没有二位数组的定义时，为什么不想一下 这样定义：var al = [[1,1], [2,2], [3,3], [4,4]]; ^_^ 自然 三维，四维，五维・・N维都可以通过此样
的方式来实现，而且每一维中的数据都是泛型的，你可以定义成number 或者string・・・（BT 就会从此而来！）。
当你定义了一个数组，仅仅是可以通过他的下标来进行索引。如： var al = [1,2,3,4]; 
print(al[0]);   1
print(al[1]);		2
....
print(al);		[1,2,3,4]
自然这个数组并不是可以定死的，是可以扩充的，你可以通过add(al, 5) 向数组追加新的组员（无法删除，也没法向lua table那样因为是hash table 可以像
结构体那样像既可以包含数组又可以包含成员变量，抱歉这段我的实现简单了・・）。
len(al); 返回值为当前al数组的长度.

7:变量的作用域
程序的作用域就只分为了两个部分 一个是局部，一个全局。 在全局仅仅允许你定义函数，变量以及调用函数，不支持进行逻辑表达式运算。
因此当你想确定一个程序的入口的话，你可以通过这样：
function main()
{

}
main();			#程序入口

8:print 函数
注册的静态打印函数，会根据参数的类型来进行相应打印操作。
EXP： var  a=1,b="string",c=2;

print(a);

同时你也可以使用字符串拼接:
print(a+b+c);

10：hello world 程序

function main()
{
	print("hello world!\n");
}

main();
